SC 311 (#3932)
nl-design-system/documentatie: docs/wcag/3.1.01.mdx

  {"WCAG-succescriterium 3.1.1 Taal van de pagina"}
</WcagHeadingGroup>

<Summary />

> Als het `lang`-attribuut correct is ingesteld, leest een screenreader de tekst voor met de juiste uitspraak en tonen zoekmachines de pagina in de juiste taalversie van zoekresultaten. Zonder `lang="nl"` op een Nederlandstalige pagina kan een screenreader de tekst met een Engelse stem voorlezen. Het resultaat is onverstaanbaar.

Reviewer: ```suggestion
Als het `lang`-attribuut correct is ingesteld, leest een screenreader de tekst voor met de juiste uitspraak en tonen zoekmachines de pagina in de juiste taalversie van zoekresultaten. Zonder `lang="nl"` op een Nederlandstalige pagina leest de screenreader de Nederlandse tekst voor in de ingestelde taal van de screenreader. Als dat een andere taal is, zoals Engels, is de tekst onverstaanbaar.
```

## Veelgemaakte fouten

### Pagina heeft geen lang-attribuut

Elke webpagina heeft een `lang`-attribuut op het `<html>`-element dat de hoofdtaal van de pagina aangeeft. Ontbreekt het attribuut, dan raadt de browser en screenreader de taal. Die gok is niet altijd juist: een Nederlandstalige pagina kan als Engels worden geïnterpreteerd, waardoor een screenreader de tekst met een verkeerde uitspraak voorleest.

**Hoe te testen:** open de DevTools en inspecteer het `<html>`-element. Is er een `lang`-attribuut aanwezig?

<Guideline appearance="dont" title="Geen lang-attribuut op het html-element.">
  ```html
  <html>
    <head>
      <title>Over ons - Gemeente Utrecht</title>
    </head>
  </html>
  ```
</Guideline>

<Guideline appearance="do" title="Lang-attribuut geeft de hoofdtaal aan.">
  ```html
  <html lang="nl">
    <head>
      <title>Over ons - Gemeente Utrecht</title>
    </head>
  </html>
  ```
</Guideline>

**Wie kan dit oplossen:** een developer voegt het `lang`-attribuut toe aan het `<html>`-element in het template.

### Taalcode is onjuist of ongeldig

> Het `lang`-attribuut moet een geldige taalcode bevatten volgens de BCP 47-standaard. Voor Nederlands is dat `nl`, voor Engels `en`, voor Fries `fy`. Codes zoals `lang="dutch"` of `lang="ned"` worden door browsers en screenreaders niet herkend. Ze vallen dan terug op een standaardtaal, waardoor de uitspraak niet klopt.

Reviewer: linkje naar een lijst met geldige codes toevoegen?

      <p>Welkom bij de gemeente Utrecht.</p>
    </body>
  </html>
  ```
</Guideline>

**Wie kan dit oplossen:** een developer laat de waarde van het `lang`-attribuut automatisch veranderen wanneer een andere taal is gekozen.

### Taal verandert niet mee in een single-page applicatie

In een <span lang="en">single-page</span> applicatie verandert de content zonder dat de browser een nieuwe pagina laadt. Als de applicatie meertalig is en de bezoeker van taal wisselt, moet het `lang`-attribuut op `<html>` worden bijgewerkt. Gebeurt dat niet, dan blijft de oude taalcode staan en leest een screenreader de nieuwe taal met de verkeerde stem voor.

**Hoe te testen:** wissel van taal in de applicatie. Open de DevTools console en controleer de waarde van `document.documentElement.lang`. Komt die overeen met de geselecteerde taal?

<Guideline appearance="do" title="Lang-attribuut bijwerken bij taalwissel.">
    ```javascript
    function wisselTaal(taalcode) {
      document.documentElement.lang = taalcode;
      // ... content laden in de nieuwe taal ...
    }
    ```
</Guideline>

**Wie kan dit oplossen:** een developer voegt taallogica toe aan de taalwisselfunctie van de applicatie.

> ### Template van een framework heeft een standaard Engelse taalcode

Reviewer: deze voelt een beetje dubbel, samenvoegen?

Frameworks zoals React, Angular en Vue genereren een standaard `index.html` met `lang="en"`. Bij een Nederlandstalige website wordt die standaardwaarde niet aangepast. De pagina meldt zich als Engels terwijl de content Nederlands is.

**Hoe te testen:** open de DevTools en inspecteer het `<html>`-element. Staat er `lang="en"` terwijl de content in een andere taal is?

<Guideline appearance="dont" title="Standaard Engelse taalcode uit een framework-template.">
    ```html
    <!-- Gegenereerd door create-react-app -->
    <html lang="en">
    ```
</Guideline>

<Guideline appearance="do" title="Taalcode aangepast aan de daadwerkelijke taal.">
    ```html
    <html lang="nl">
    ```
</Guideline>

**Wie kan dit oplossen:** een developer past het `lang`-attribuut aan in het template (`index.html`, `app.component.html` of equivalent).

## Hoe te testen

### Voor iedereen

1. Gebruik een screenreader om een stuk tekst te laten voorlezen. Klinkt de uitspraak correct voor de taal van de pagina? Een verkeerde taalinstelling herken je aan een onnatuurlijke, buitenlandse uitspraak.

> 2. Als de website meertalig is: wissel van taal en controleer of de uitspraak van de screenreader mee verandert.

Reviewer: Dit is een lastige want of dit werkt is afhankelijk van welke talen iemand heeft geïnstalleerd in hun screenreader. Denk dat de makkelijkste manier hier toch ook is om in devtools te kijken

### Voor developers

> 1. Inspecteer het `<html>`-element in de DevTools. Controleer of een `lang`-attribuut aanwezig is met een geldige BCP 47-taalcode.

Reviewer: linkje naar de standaard
